<blog title="Allah'ın Varlığının Kanıtlanmasıyla İlgili İki Sual" date="16-02-2026" author="Yasir Eymen">

1. **Allah’ın Varlığı Kanıtlanmaya İhtiyaç Duyar mı?**

Hülasa bu sorunun cevabı *hayır*dır. Ama *evet*tir de. Öncelikle neden *hayır* olduğunu anlayalım. Hz. Peygamber (s.a.v.) bir hadîs-i şerifte[^1] her insanın İslâm fıtratı ile doğduğunu buyurmaktadır. Allah inancı da İslâm’ın bir cüz’ü olduğuna göre insan Allah inancı ile doğar. Fıtrî olan bir bilgi de kanıtlanma ihtiyacı duymadığına göre Allah inancı da kanıtlanma ihtiyacı duymaz. 

Ancak hadîs-i şerifin devamında buyrulduğu üzere aile, çocuğu farklı inançlar üzere yetiştirebilir, başka bir deyişle, fıtrat bozulabilir. Bundan ötürü insanı özüne döndürmek için dışarıdan kanıtlamalarla takviyede bulunmak gerekebilir. Bu cihetiyle, Allah’ın varlığına yönelik kanıtlamalar *bizzarure* ve *bilbedahe* olan hakikati ortaya çıkartmak içindir.

2. **Allah’ın Varlığı Kur’an-ı Kerîm’e Göre Kanıtlanabilir mi?**

	Peki Kur’an-ı Kerîm Allah’ın varlığının kanıtlanabilirliği hakkında nasıl bir şema ortaya koyuyor? Bu noktada âyâtı iki fasılada mütalaa edebiliriz; Allah’ın varlığının kesinkes bilinebileceğini söyleyen ayetler ve bazı gayrimüslim grupların bilgisinin kesinlik barındırmadığını söyleyen ayetler. Birinci fasıladaki ayetlere belki de en güzel örnek *“Peygamberleri dedi ki: Gökleri ve yeri yaratan Allah hakkında şüphe mi var?” (İbrahim 14:10)* ayetidir. İkinci fasıladaki ayetler ise şöyle tasnif edilebilirler:

1. Taklit  
   1. Çoğunluğu Taklit Etmek[^2]  
   2. Ataları Taklit Etmek[^3]  
2. Zanna Uymak[^4]  
3. Hevâya Uymak[^5]

	Kur’an-ı Kerîm, yukarıdaki cinsten bilgilerin hiçbirinin bir kabul edilebilirlik barındırmadığını beyan etmiştir. Demektir ki Allah’ın varlığı Kur’an-ı Kerîm’e göre kanıtlanabilir bir inançtır.

[^1]:  Buhârî, Cenâiz, 79, 80, 93; Müslim, Kader, 25\.

[^2]:  En’am 6:116; Maide 5:100.

[^3]:  A’raf 7:28; Yunus 10:78; Hud 11:109; Saffat 37:69-70; Lokman 31:21; Zuhruf 43:21-22; Bakara 2:170; Maide 5:104.

[^4]:  Kalem 68:36; Necm 53:23; Yunus 10:36; Zuhruf 43:20.

[^5]:  Kasas 28:50; Yunus 10:42; Tur 52:32; Rum 30:29; Muhammed 47:14.
